### 상속
- 다른 클래스를 기반으로 클래스를 만들게 하고, 중복되는 코드를 피할 수 있게 함. 


### 다형성
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현기능을 유연하게 변경할 수 있다.
- '유연함': 하나의 코드 라인이 여러 타입의 객체에 대해 다르게 동작할 수 있음
- 서브클래스가 슈퍼 클래스를 대신해서 사용될 때를 지칭. 
* 상속 - 한 클래스가 다른 클래스를 상속하면, 다형성은 서브 클래스가 슈퍼 클래스를 대신할 수 있도록 허용함.
* 인터페이스 - 인터페이스를 구현하는 클래스들은 인터페이스 타입으로 참조될 수 있으며, 이는 다형성을 통해 여러 구현체를 동일한 인터페이스 타입으로 사용할 수 있게 함.

### 인터페이스
- 인터페이스와 다형성의 연관관계 
  - 인터페이스는 다형성을 가능하게 하는 중요한 메커니즘임. 인터페이스를 사용함으로써, 다양한 구현체를 동일한 인터페이스 타입으로 참조할 수 있게 되며, 이는 다음과 같은 장점을 제공함:
  - 교체 가능성(Interchangeability): 인터페이스를 구현하는 다양한 객체들을 상호 교체할 수 있게 해줌. 이는 디자인 패턴에서도 널리 활용되며, 예를 들어, 전략 패턴(Strategy Pattern)에서는 런타임에 구체적인 전략을 쉽게 교체할 수 있음. 
  - 유연성(Flexibility): 인터페이스를 사용하면 새로운 클래스가 해당 인터페이스를 구현함으로써 기존 코드를 변경하지 않고도 시스템의 기능을 확장할 수 있음. 이는 개방-폐쇄 원칙(OCP)을 지키는 데 도움을 줌. 
  - 결합도 감소(Loose Coupling): 인터페이스를 통해 구체적인 구현과의 직접적인 의존성을 제거함으로써, 코드 간의 결합도를 낮출 수 있음. 이는 시스템의 유지보수성과 확장성을 향상시

### 캡슐화
- 프로그래밍 요소들을 더 크고, 더 추상적인 엔티티 안에 감싸는 프로세스, 관심의 분리.
- 프로그램 일부의 정보를 다른 부분으로부터 보호하는 것
- 클래스에서 행위를 캡슐화하는 경우, 클래스가 변하지 않고 행위를 변경할 수 있음.
- 코드 안의 정보가 잘못 사용되는 것을 막기 위해 사용함. 예를 들어, 데이터를 직접 접근할 수 없게 하고, 메소드를 통해 데이터에 접근하게 함.
- 정보를 분리하여 애플리케이션의 다른 부분에서 그 정보를 건드리지 않도록 하는 것. 
  - 단순히 정보를 숨기는 것이 아니라 캡슐화된 데이터에 대해 클래스가 계산하거나 확인한 값이 보존. 
cf. “디미터 법칙(Law of Demeter)과 묻지 말고 시켜라(Tell, Don’t Ask).” Hello, Hannah!, 13 Mar. 2022, prohannah.tistory.com/204.

### OCP
- Spring - DI
  - 스프링의 의존성 주입 기능은 애플리케이션의 컴포넌트 간 결합도를 낮추고, 확장성과 유지보수성을 향상시키는 데 큰 도움을 줍니다. 의존성 주입을 사용하면, 컴포넌트의 의존 객체를 외부에서 제공받게 되므로, 컴포넌트 자체는 변경하지 않고도 동작을 확장하거나 수정할 수 있습니다.
    - 위 예시에서 NotificationService 클래스는 MailSender 인터페이스에 의존하고 있으며, 실제 사용할 MailSender 구현체는 스프링의 의존성 주입을 통해 외부에서 결정됩니다. 이 방식을 사용하면, 메일 전송 방식을 SmtpMailSender에서 MockMailSender로 변경하거나 새로운 MailSender 구현체로 확장하는 경우에도 NotificationService 클래스를 수정할 필요가 없습니다.
- JDBC
  - OCP(Open-Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)는 소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에는 열려 있어야 하지만 변경에는 닫혀 있어야 한다는 원칙입니다. 즉, 기존의 코드를 변경하지 않으면서도 시스템의 기능을 확장할 수 있어야 한다는 것을 의미합니다. JDBC(Java Database Connectivity) 관점에서 OCP를 적용하는 것은 애플리케이션이 다양한 데이터베이스 시스템과 연동될 수 있도록 설계하는 것을 포함합니다.
  - JDBC와 OCP 
    - JDBC는 자바 애플리케이션과 데이터베이스 사이의 통신을 위한 자바 API입니다. JDBC를 사용하면, 개발자는 특정 데이터베이스의 구현 세부 사항에 구애받지 않고, 데이터베이스에 접근하고 조작할 수 있는 일관된 인터페이스를 사용할 수 있습니다. 이는 JDBC가 OCP의 원칙을 따르고 있음을 의미합니다.
  - OCP 적용 사례 
    - 데이터베이스 독립성: JDBC를 사용하면, 애플리케이션은 구체적인 데이터베이스 드라이버에 직접 의존하지 않습니다. 대신 JDBC API를 통해 데이터베이스 작업을 수행합니다. 이는 애플리케이션이 특정 데이터베이스에 종속되지 않게 하며, 필요에 따라 다른 데이터베이스로의 전환을 용이하게 합니다. 예를 들어, 개발 환경에서는 H2와 같은 인메모리 데이터베이스를 사용하다가, 프로덕션 환경에서는 MySQL이나 Oracle로 전환할 수 있습니다. 
  - 구현 세부 사항의 숨김: JDBC를 사용할 때, 개발자는 데이터베이스 연결, SQL 쿼리 실행, 결과 처리 등의 작업을 위해 표준화된 API를 사용합니다. 각 데이터베이스 벤더는 JDBC API 규약을 따르는 자신만의 드라이버를 제공합니다. 애플리케이션 코드는 이 드라이버를 통해 데이터베이스에 접근하므로, 애플리케이션 로직은 데이터베이스의 구체적인 구현 세부 사항으로부터 분리됩니다. 따라서, 데이터베이스가 변경되어도 애플리케이션 코드는 변경할 필요가 없어, OCP 원칙에 부합합니다.

### 리스코프 치환 원칙
- 잘 디자인된 상속
- 자식 타입들은 부모 타입이 사용되는 곳에 대체 가능해야 한다.
- 하위 클래스 is kind of 상위 클래스
- 구현 클래스 is able to 인터페이스

### 인터페이스 분리 원칙
- 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다.
- Spring - LifeCycleBean